여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간. 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
오늘은 이제 부정적분을 시작할 차례예요. 그러니까 미분과의 관계랄까? 이런 것들도 잘 알아야 될 거고, 어쨌든 간에 미분 끝나고 난 다음에 이제 이 친구가 딱 나온단 말이에요.
그러니까 어떻게 흘러갈지 이런 것 좀 생각을 해볼 건데요. 그전에 어쨌든 우리 쌀떡이 인사 먼저 듣고 오도록 할까요?
오늘 쌀떡이 좀 신났어. 그렇지? 삼차 그래프 3가지, 사차 그래프 4가지. 이렇게 이야기를 하고 있어요.
결론적으로 미분의 마지막에서 방정식, 부등식, 속도 이런 걸 해왔지만, 딱 미분을 정리하는 멘트가 뭘까 하면 이 친구 딱 얘기했죠.
여러분들, 삼차 그래프하면 떠올라요? 쌀떡이보고 그려보라고 하면 너무 좋겠지만 저 친구에게 그 정도의 능력까지는 되지 않아요.
이렇게. 방향이.
이렇게 올라가도록 하는 삼차 그래프 형태가 있고, 그리고 이렇게 쭉 올라가는 형태가 있고. 한번 픽 찍고 올라가는 게 있고, 그냥 계속 올라가는. 스트릭틀리하게 증가하는. 영어 썼어.
계속 증가하는 형태의 3가지 나눠서 있었죠, 삼차는.
사차는? 그렇지. 일단 이렇게. 극대, 극소 다 존재하는 형태 하나 있고, 그다음에 극소 존재하고 극대는 존재하지 않는 형태들.
찍고 가거나 아니면 계속 올라가거나. 아니면 사차 형태 중에 x⁴은 이렇게 생겼을 거라고 했잖아요.
그런 것들까지 여러분들 떠올리면서. 사실 삼차, 사차 그래프까지 다 알면 미분 다 아는 거예요. 걱정할 거 없어요. 그리고 난 다음에는 증가, 감소 이런 거니까 괜찮지.
이제 이 부정적분 시작할 건데, 오늘은 제가 이 노래로 넣어봤습니다.
사실 아마 여러분들, 요즘에는 ‘조이’라는 예쁜 걸그룹 친구가 리메이크로 노래를 냈더라고요. 그래서 이 노래가 요즘 여기저기 들려오는 거 같아요.
그런데 이게 ‘토이’라는 가수가 있어요. 유희열이라는 가수. 가수인지 몰랐죠, 여러분들은?
그분이 ‘토이’라는 그룹을 했었어. 그런데 그게 되게 옛날이야. 나도 토이 노래를 많이 들었던 기억은 별로 없어요. 노래는 되게 유명한 것들이 많잖아.
그런데 어쨌든 이 노래 되게 좋아요. 이게 윤종신 아저씨 이런 분들 있죠. 그들의 젊은 목소리를 들어볼 수 있다고 하는 거더라고. 그런데 진짜 여러 가수가 노래를 불렀어요. 되게 노래 좋아.
되게 좋고, 이 토이 버전으로도 꼭 한번 들어보도록 하세요. 가사도 굉장히 좋죠.
그냥 지쳐있는 마음에 위로가 돼줄게요. 이런 노래예요. 그래서 좀 신나기도 하고, 비트도 쿵작쿵작하니 좋아요. 그래서 꼭 한번 들어보셨으면 좋겠습니다.
오늘은요. 이 노래는 이따가 들어보시도록 하고, 지금은 부정적분 시작해야지.
부정적분과 미분의 관계부터 시작할 겁니다. 당연히 흐름을 봐야 되는 거거든요. 나는 그냥 외우는 거 되게 싫어해요. ‘왜 외워야 되는데?’ 이런 약간 반항심이 올라오더라고요, 그냥 외우라고 하면.
그래서 일단은 부정적분이 뭔지부터 알아보도록 할게요. 우리 일단 미분은 어떻게 시작했어요?
미분은 미분계수로부터 시작했다. 미분계수는 평균 변화율부터 시작했어요. 기억나요?
미분계수 f´(a)를 구했고. 흐름을 생각하자. 이 미분의 흐름은, 이 미분의 역사랄까?
미분의 역사는요, 얘는 좀 재미있지. 일단은 f´(a)라는 거 잡아 왔어. 접선의 기울기로 부르는 이 친구.
x는 a에서의 순간 변화율, 미분계수 이렇게 부르는데, 이 친구가 평균 변화율로부터 시작이 되어 왔습니다.
지금 제가 하는 말이 약간 외계어 같다면 빨리 한번 교재 찾아봐요. 그래서 이게 오고 난 다음에 이 형태에서 도함수로 진행이 된 거예요.
f´(x)가 뭐야? f´(x)는 사실 f´(a)들. 미분 계수들을 싹 다 모아놓은 함수로 온 겁니다. 흐름은.
그래서 그 후에는 다시 여기로 돌아가도록 했지. 결국, f´(a) 여기에서 우리가 뭘 추가시켰냐면, 미분법이라는 신나는 계산 방법을 추가시키면서 도함수를 구하는 게 우리는 이제 쉬워졌어요.
그래서 미분 계수들을 구할 때도 f(x)가 주어져 있으면 일단 도함수를 구하고, 그리고 대입을 하는 형태로 갔지.
이 미분법에 익숙해졌지만, 그 전에 가장 기본은 원래 도함수의 정의조차도 얘였습니다.
기억해요? h가 0으로 갈 때 h분의f(x＋h)-f(x).
이 식은 말 그대로 f´(a)에서부터 왔죠. f´(a)가 여기가 원래 a 자리들이었는데, 그걸 일반화시키면서 f´(x)로 와서 도함수 구하는 식이었고,
이걸 매번 하기 귀찮다 보니까 다항함수에 많이 쓰이는 친구들은 아예 미분법이라고 해서 x의 n제곱을 미분하면 n 내리고 하나 깎아. 이런 것들을 만들어놨던 거였어요.
부정적분은 뭐냐면, 어떻게 보면 미분 계산의 반대되는 계산이라고 생각하시면 좀 편할 겁니다.
이 미분 흐름을 가지고 이 미분법에 대한 걸 잘 생각을 하고, 그리고 부정적분에 대한 걸 보도록 할게요.
아주 간단하게 부정적분은요. 미분의 반대. 이렇게 생각하면 여러분들 가장 편할 수 있어요.
봐봐. 예시를 먼저 들어봅시다. x²을 미분해봐요. 그러면 어떻게 돼요?
2x가 돼. 좋아. 그러면 그 반대되는 계산을 적분한다고 얘기를 하면서 ‘부정적분을 구해봐요.’ 이렇게 얘기할 거거든요.
얘 적분이라고 안 하고 지금 부정적분이라고 하고 있어요. 이 부정이 그거야. ‘부정한다.’ 이 부정이 아니고요. 정하지 못했다는 뜻이거든요.
왜 정하지 못했을까? 미분의 반대 계산이면 그냥 2x를 부정적분 구하면 x² 이러면 되는데 왜 정하지 못했다고 했을까?
기억나요, 여러분? 상수들은 미분하면 0이 됩니다. 그러니까 x²이 아니라 x²＋1도 미분하면 2x고요. x²-3도 미분하면 2x고요. x²＋π여도 미분하면 2x예요.
그러니까 얘네들 수없이 많이 있겠죠. 얘네들은 미분하면 몽땅 다 2x가 되는데, 2x는 돌아갈 곳이 한 곳이 아니라 굉장히 여러 곳이 되어버린 거죠.
정할 수가 없어. 그래서 부정적분이에요. 놀랍죠?
부 정적분이 아니고, 정적분은 또 배울 거잖아. 부 정적분이 아니고 적분인데 정할 수 없어. 그거예요.
그래서 여기에는 이렇게 C라는 상수들을, 그냥 몽땅 다 C라고 처리를 하면, 그러면 어때요?
x²＋C를 적분하면 2x가 되고, 2x는 부정적분 구하라고 하면 그중에 하나가 x²이니까 그걸 일반화시키면 이렇게 쓸 수 있겠죠.
그래서 이렇게 정리를 합시다. 그리고 이 C를 우리가 뭐라고 부르냐면, 적분 상수라고 불러요.
그러면 이건 기호화해야 될 거 아니야. 원래 우리가 미분하는 건 f(x)에서 프라임 표시하듯이.
적분은 어떤 식으로 표시하냐면, ‘f(x)라는 어떤 함수를 적분하시오.’라고 하면, ‘부정적분을 구하시오.’라고 하면 이런 기호를 활용합니다.
‘인테그럴’이라고 불러요. 이렇게 쓰고요.
그중에 얘를 뭐라고 하냐면, 이렇게 F(x)라는 걸 써요. 이 F(x)는 이름이 뭐냐면, f(x)의 한 부정적분이라고 부르거든요.
생각해 봐. f(x)가 2x라고 쳐봐요. 그러면 이렇게 인테그럴 그리고, 2x 쓰고 dx라고 했을 거 아니에요.
그리고 난 다음에 2x의 하나의 부정적분 굉장히 많이 있는 여러 가지 중에서 그중에 하나의 부정적분이면 제일 간단한 보통 x² 같은 것을 F(x)로 표현을 하겠지. 이해돼?
F(x)로 표현하고, 거기에 꼭 ＋C라고 해서 이 적분 상수라는 아이를 남겨주시면 됩니다. 되죠?
그러니까 F(x)를 미분하면 누가 되겠어? f(x)가 되겠구나. 이런 것들을 생각해 볼 수가 있는 거죠. 계산의 반대 과정처럼 보시면 되겠죠.
그래서 부정적분의 계산하는 방법들에서는 당연히 미분과의 연결이 많이 들어갑니다. 예를 들자면 미분에서도 이런 거 나왔었거든요.
적분을 할 건데, f(x)의 한 부정적분을 F(x)라고 할게요. 적분을 할 건데, cf(x) 이거 적분하면 어떻게 될까?
미분 때도 마찬가지였지만, 앞에 곱해진 상수는 앞으로 빼낼 수 있어요. 뭐가 되는 거야?
c 앞에 빼놓고, 그냥 f(x)의 적분에 대한 거 생각하면 돼요. 다만, 주의하실 사항은 항상 적분 상수에 대한 걸 잘 생각을 해야 되는 거지.
두 번째 것도 마찬가지. 두 번째 것도 마찬가지예요, 여러분. 여기에서 한번 보도록 할게요.
그다음에 얘는요. 이렇게 c로 하니까 헷갈리나? 우리 교과서처럼 k로 할까? 이거 스몰 c로 합시다. 적분 상수 C는 라지 C니까 헷갈릴 거 없잖아. 그렇지?
이거 이렇게 생각해요. 두 번째 것은 이런 게 있어요.
f(x)＋g(x)요. 더해놓은 함수의 적분을 구하잖아요. 그러면 각각의 적분을 한다고 생각을 하셔도 상관없어요.
이렇게 g(x)dx. 그러니까 문제에서 편하려면 각각의 적분을 해야 되는, 부정적분 구해야 되는 상황이면 차라리 하나로 합쳐서 하는 게 낫죠.
여기에서 의문이 듭니다. ①번과 ②번에 대해서 뭔가 증명 아닌 증명을 간단하게 해보자면, 이런 게 있지.
‘선생님, 봐봐요. 좌변을 구하면 cF(x) 형태가 되고. 그렇지? 적분하고.
거기에 적분 상수를 붙이니까 적분 상수 C 이렇게 되잖아요.
우변을 정리하면요. c는 앞에 있고, 얘는 F(x)＋적분 상수. 이렇게 되잖아요.
그러면 식을 정리하면, cF(x)에다가 cC 이렇게 되는데, 얘네 둘이 어떻게 같아요?’ 이렇게 질문을 하는 거예요.
이 C랑 cC 이렇게 된 C랑 같아요. 왜지?
여기에서의 C의 역할을 여러분 잘 생각만 하셔야 헷갈릴 일이 없거든요.
사실 그냥 문제는 되게 단순하게 나오니까 그렇게 어렵다고 생각하지 않는데, 이런 걸 이렇게 함정을 파고 물어보면 굉장히 당황을 하더라고요.
이 C는 적분 상수야. 사실상 이 C에는 1도 되고, 2도 되고, 3도 되고, -1도 되고, -1.5도 되고, 모든 실수들이 다 들어갈 수 있는 상태가 되는 거죠.
문제에 맞게 답을 구하도록 되어 있을 거 아니야. 그렇지?
임의의 C고, 임의의 cC로 쓰는 건 둘 다 여기에 들어갈 수 있는 적분 상수 아무나 들어와. 라는 자리이기 때문에 현재 먼가 정해지지 않았다면 얘네 둘 다 어때?
모든 상수. 모든 상수들을 의미합니다. 여기가 만약에 2야. 그러면 여기에서는 얘가 1이고, 얘가 2고, 얘가 2고, 얘가 1이고, 이런 식으로 결정해서 같은 값 만들면 되지.
얘가 4가 되기를 원해? 그러면 얘가 2라면 얘는 2 해서 그냥 같게 맞춰주면 되지. 이해돼요?
그래서 여러분들, 이런 것을 적분 상수로 놓고 계산을 하려고 하면 헷갈려요. 라고 하거든요. 그럴 때의 C는 일반적인 모든 상수라는 거 생각하시면 되는 것이고,
그다음에 우리가 알고자 하는 건, 제가 여기까지만 그냥 간단하게 쓸 거예요.
우리는 그래서 이런 아이들 구할 때 각각 적분하시고, 각각의 가장 간단한 부정적분 형태를 쓰시고, 마지막에 적분 상수를 붙인다고 생각해 주면 됩니다.
미분해서 2x로 만드는 가장 간단한 형태. 미분해서 3x를 만드는 가장 간단한 형태를 찾고, 그리고 누구?
C 이렇게 붙여주면 되겠죠.
미분법만큼 부정적분에 대한 계산도 굉장히 간단한 기본적인 것들은 알고 있으셔야 되거든요. 미분의 반대이기 때문에 여러분 생각하면 편할 거야.
첫 번째, n제곱 형태. x의 n제곱을 적분하면 어떻게 되지?
미분은 ‘내리고 하나 깎아.’였어요. 그 반대라고 생각하시면 돼요.
n 내리고 하나 깎아. 이거였죠.
그러면 반대로 하면, ‘하나 깎아.’부터 다시 하는 거예요. 하나 깎지 말고 하나 얹어. 하나 추가.
하나 추가하고, 그러면 어떻게 돼요? 하나 추가.
그리고 그걸 내리는데 밑으로 내려요.
순서도 바뀌는 거지. 반대로 하다 보니까. ‘하나 깎아.’ 대신에 반대로 어떻게 한다고?
하나 올리고, 그 친구를 그냥 내려서 곱하는 게 아니라 뒤집어서 내려.
간단하게 이거 미분해봐요. 얘 내려오고, 하나 깎으니까 x의 n제곱 되죠. 그래서 얘가 나오는 거예요.
그리고 난 다음에 ＋C 적분 상수 잊어버리지 않으면 되겠지.
이거 가장 기본형이니까 당연히 알아두셔야 되고, 두 번째는 상수 1dx. 이거 적분하면 어떻게 되겠어?
그렇지. 미분해서 1 만드는 가장 간단한 형태 x. 이것만 잘 살려주셔도 충분히 여러분들이 계산할 수 있는 것들 풀 수 있을 겁니다.
가장 기본형의 계산은 여러분들이 알아두셔야 될 거 같고, 이 정도만 알고 있으면 될 거 같아.
그리고 제가 마지막에 ③번을 뭐라고 했냐면, 일단 정적분의 계산이라고 넣었거든요.
사실 정적분이라는 것은 부정적분과의 연결성이 바로 탄생하지 않아요. 놀랍지?
그런데 우리가 계산은 일단 하거든. 그래서 모든 걸 떠나서 오늘은 일단 계산만 살짝 얹어보도록 할게요.
부정적분은 이렇게 그냥 ∫dx 해서 ‘너 이거 부정적분 구해봐.’라는 형태로 쓰여 있는 거고요.
정적분은 좀 다른 개념입니다. 완전 다른 개념이에요, 사실은. 정적분은 어떻게 가냐면, 이런 형태로 생겼어요.
뭔가 부정적분이랑 비슷하게 생기긴 했는데, 이런 아이들이 생겨있어. 이걸 아래 끝이라고 부르고요. 이걸 위 끝이라고 부르는데,
계산법만 오늘은 알아둘게요. 계산은 어떻게 하냐면, 누가 봐도 이거 인테그럴 있고 한 거 보니까 부정적분이랑 관계는 있어 보이잖아.
f(x)의 하나의 부정적분. 가장 간단한 형태를 쓰세요. 이렇게.
부정적분 하나를 써. 가장 간단한 부정적분 하나 쓰시고, 그다음에 대괄호를 이렇게 치세요.
그리고 a, b 이렇게 써. 어머, 신기하게 생겼어. 그다음에 계산은 어떻게 하느냐?
위 끝 대입하시고요. 그리고 아래 끝 대입해서 빼세요. 이렇게 계산합니다.
정적분의 가장 기본 계산. 우리 어차피 진짜 핵심 개념만 할 거니까 진짜 핵심 개념으로 생각한다면 정적분 이렇게 간다는 거지. 계산만 일단 알아두자고.
그러니까 우리 부정적분 구할 수 있으면 모든 정적분의 간단한 계산은 할 수 있는 상태가 된 거잖아요. 이렇게 계산한다는 것만 일단 알아두세요.
이것만 일단 가지고 오늘은 문제를 좀 풀면서 그러면서 부정적분에 대한 자세한 내용은 또 다음 시간에 연결할 겁니다. 문제 풀면서 또 보도록 할게요.
문제를 넘어가야 되지만, 우리 잠깐 쉴 겁니다. 쉬었다 가야 돼.
우리에게는 집중을 가장 많이 할 수 있는, 가장 진지하게 집중할 수 있는 시간 공부하는 거기 때문에 또 살짝 쉬고 와야 되고, 또 쌀떡이가 ‘나도 끼워줘.’ 하기 때문에
쌀떡이 잠깐 만나고 오도록 할까요? 오늘 하고 싶은 이야기를 쌀떡이가 얘기해 주도록 할게요.
‘아침 스트레칭 꼭 해보기.’ 이렇게 적어놨어요. 이걸 쓰면서 사실 저도 굉장한 양심의 가책을 느꼈습니다.
왜냐하면, 나도 고3 때는 열심히 했어요. 아침에 스트레칭도 열심히 하고.
왜냐하면, 그때는, 여러분 알죠. 몸이 굳는단 말이야. 우리가 공부를 열심히 하면 이런 자세로 이렇게, 이런 자세로 있잖아요. 물론 이런 자세로 하기도 하겠지.
이 자세로 하면 더 심하다. 허리 같은 데 더 꺾이는 거 알죠?
그래서 아침에 스트레칭을 진짜 열심히 했었어요, 그때는. 그리고 평소에도 이렇게 목을 뒤로 넘겨볼래요? 그러면 생각보다 목이 뒤로 많이 안 넘어가요, 우리가.
그런데 목이 되게 많이 아프잖아, 우리 공부하다 보면. 그래서 목 넘기는 이렇게 하는 거 되게 많이 하고, 옆으로 이렇게 꺾으면서 운동하는 거 되게 많이 풀어줬어요.
여러분들 지금 많이 하도록 하세요. 왜 양심의 가책을 느끼냐면, 요즘 안 하거든. 내가 그때보다 더 나이는 먹었는데 운동을 덜하면 큰일 나겠지. 나의 노후가 지금 걱정이 돼요.
오늘 내가 하필이면 그 걱정을 했거든. 그런데 이게 딱 뜨니까 약간 오늘 양심의 가책을 느끼고, 오늘부터 운동을 다시. 아니지. 보통 운동은 내일부터라는 생각을 많이 하니까 내일.
내일은 주말이니까 다음 주부터 그럴 건데, 여러분들은 지금부터, 오늘 당장부터 간단한 스트레칭 해주세요. 허리 진짜 많이 아파요, 우리. 어깨 진짜 많이 굽고요. 목 진짜 많이 아파요.
심지어 여러분들은 핸드폰 세대잖아요. 그러다 보니까 진짜 거북목 많이 생겨서 목 아프다는 얘기가 진짜 진짜 많이 듣거든요. 그런데 아프면 내 손해예요. 그게 제일 크더라고.
그리고 이게 많이 아프면 더 힘들고, 그리고 자세가 무너질수록 더 빨리 아프더라고요.
그래서 사실 저는 그때 끈 있죠. 끈에 찍찍이를 달아서 종아리를 묶어놓고. 왠지 알죠?
다리를 매일 꼬고 있거든요. 한 번도 다리를 안 꼬고 있는 날이 없는 거야. 그런데 그게 골반이 틀어지니까 골반이 틀어지면 더 아프더라고요, 몸이.
그래서 내 종아리를 묶어놓고 그리고 공부했었어요. 그러면 그 안에서 발이라도 꼬아보겠다고 내가 발이라도 이렇게 꼬기는 하더라마는 어쨌든 덜 아프기 위한 노력을 하셔야 됩니다. 알았죠?
지금도 이렇게 기지개 켜면서 그러면서 저랑 같이 신나게 문제를 풀어보도록 해요.
문제 풀이 시간은 즐거운 시간이니까. 그렇지? 보세요.
이거 76쪽에 있는 문제입니다. 문제들은 오히려 굉장히 쉽죠. 내용 자체가 그렇게 복잡한 내용이 아니라서 굉장히 쉬울 수밖에 없어요.
출제자라고 여러분이 한번 생각해 봐요. 가장 출제하면서 낚시하기 좋은 점은 딱 하나지. 뭐겠어?
적분 상수. 그렇죠. 적분 상수를 빼먹으면 부정적분에서는 무조건 틀려요. 그것만 좀 조심하시면 되겠고, f(x)가 있습니다. f´(x)는 이렇게 나와 있고요. f(0)이 3이라는 걸 알려줬어요.
여러분한테 ‘f(2) 값을 구하시오.’ 했어요. 당연히 뭐 해야 돼요?
부정적분으로 적분해서 f(x) 찾아야지.
미분해서 얘가 되는 아이를 찾아야 되는 겁니다. 연습해 보도록 할게요.
얘기했죠. 하나 올리고 뒤집어서 내려요. 그러니까 하나 올리면 4죠. 그거 뒤집어서 내려요. 됐어?
그다음에 여기는 1제곱이잖아. 하나 올리면 몇이에요?
x²이겠죠. 그거 뒤집어서 내려요. 그리고 적분 상수를 일단 적어주세요.
그러면 확인은 f(x)를 미분해서 f´(x)가 되는지 체크만 해주시면 끝나는 거고요.
그다음에는 f(0)은 3인 거 왜 줬겠어?
그렇지. 대입해서 뭘 구하라고? 적분 상수를 구하라고.
0을 주면 이 문제는 굉장히 양심적인 문제가 되는 거지. 이유는요?
0, 0 하면 그냥 0이 돼요. 얘가 뭐가 되는 거야?
‘네가 3이구나.’ 이렇게 갈 수 있어서 가장 간단한 형태가 됩니다. 맞죠?
그다음에 f(x)에서 2 값 구하는 거는 그냥 대입하라는 뜻입니다.
f(2)는요. 16 약분하니까 4 되고요. 여기 2, 2 지우면 2만 남고요. 3 이렇게 해서 정답은 얼마예요?
9가 되겠죠. 그래서 답은 9입니다. 6모 문제예요.
6모, 수능. 언제든 여러분들 9모, 만날 수 있는 유형이고요. 3점짜리의 가장 기본형.
사실 이런 문제들은 어디 위치에 거의 배치가 되냐면, 단답형 주관식 처음에.
단답형 주관식 처음에. 아니면 객관식의 한 페이지만 딱 넘겼을 때 정도. 그때 정도 그렇게 출제가 되겠죠. 너무너무 쉬우니까.
2번도 한번 봐요. 연습만 해주면 돼요.
f´(x)를 줬고요. 그다음에 곡선 위에 접선이 얘를 지난다는 말을 줬습니다. 접선이라는 표현 왜 줬을까?
접선. 그렇죠. 접선 또한 사실 기울기랑 관계가 있어요. 맞지? 접선의 기울기랑 미분이랑 관계가 있어요. 그러면 한번 가보자, 일단은.
f´(x)가 이것이고, 얘의 접선이 이걸 지난다. 이렇게 두 가지가 나왔어요.
어떤 점이 어떤 직선을 지난다는 건 뭐하라는 거야? 어떤 점이 어떤 함수를 지난다는 건?
그렇지. 얘는 대입용입니다.
대입을 위해서 일단 킵해두도록 하고요. 그러면 접선을 찾아야 되겠지. 접선의 방정식은 어떻게 되겠어?
y는 기울기는 f´(1)이겠죠. 접점의 x 좌표가 중요하니까. 그리고 (x-1)＋f(1)입니다.
여기에서 바로 구할 수 있는 친구가 누구냐면, 이거죠. 여기에 대입만 하면 되잖아.
1 대입하면 8입니다. 그리고 이제 얘를 대입하도록 되어 있죠, (0, -2). 그러면 (0, -2)를 집어넣어볼까? 어떻게 돼요?
0 집어넣고, x 자리에. y 자리에 -2를 집어넣는 거예요. 얘를 대입하시면 어떻게 되는가?
-2는 여기 0 대입하면서 -8 되고요. ＋f(1)입니다.
그러면 f(1)이 얼마라는 것이냐면 6이 된다는 거지.
방금 풀었던 기출이랑 이 문제가 완벽하게 똑같은데요. 방금 풀었던 기출처럼 f´을 똑같이 줬고요.
방금 풀었던 기출은 f(0)이 3이라는 걸 그냥 바로 줬다면 얘는 어떻게 한 거야?
아니, f(1)이 6이라는 걸 한 번 더 꼬아서 출제가 된 겁니다. 돼요?
똑같이 나왔는데, 접선 이런 말을 살짝살짝 적용해서 여러분들이 이렇게 f(1)을 구하도록 준 것뿐이죠. 끝났어요. 그러면 뭐 하면 돼요?
똑같이 f(1)을 구하는 과정은 적분해서.
f(x) 구해보도록 할게요. 이거 적분할 거야. 2에다가 하나 올리면 3입니다. 뒤집어서 넣으니까 3분의6. 즉, 2x³이 될 거고요.
더하기. 1입니다. 하나 올리면 2죠. 뒤집어서 내리니까 2분의2x²＋C 이렇게 써주면 되는 거죠.
그 C를 구하기 위한 친구가 바로 얘네가 되겠네요. 그러면 1 대입할 건데, 얘네 내가 굳이 이렇게 하나씩 보이게 써놨으니까 지워주고, 약분할 거 약분하고, 그리고 대입해 줄게요.
1 대입하면 6이 나온다고 했는데, 1 대입하면 2＋1＋C가 되면서 C가 얼마가 됩니까? 3이 되겠죠. 끝.
그러면 f(x)가 다 주어졌어. f(x)가 뭐가 돼?
2x³＋x²＋3 이렇게 됐고요. 여기에 2만 대입하면 되니까 f(2)는 16＋4＋3 해서 정답은 23. 답은 ③번. 이렇게 가주시면 완전히 끝나는 문제겠죠. 괜찮아? 이렇게 가는 겁니다.
방금 전에 봤던 그 두 문제의 연결성 알겠죠? 그리고 여러분, 느꼈어?
맞아요. 부정적분은 단독으로 어렵게 나오기는 힘듭니다.
제가 이렇게 계산하는 연습하기 위해서 정적분도 데리고 왔어요, 오늘. 일단 정적분의 계산까지만 먼저 볼 건데요. 정적분 계산 한번 봐봐.
문제가 생겼지. 뭔가 얘의 부정적분을 적고 그다음에 4랑 1 대입해서 뺀다는 건 기억이 나는데 문제는 뭐냐면, 이 모양이 원치 않은 절댓값 생겼어요.
절대 걱정하지 마시고 봐요. 절댓값은 어떤 거 생각하면 돼?
그렇죠. 절댓값을 벗기는 기준만 생각하면 돼요. 즉, 절댓값을 생각하면 이 식 자체가, 이거 f(x)라고 한다면 f(x)가 두 가지로 나뉘게 됩니다. 어떻게?
x가 3보다 크거나 같을 때는 여기까지 주도록 할게요. 그러면 얘네 둘 그냥 절댓값 벗겨지니까 2x-3이 되는 거고요.
x가 3보다 작을 때는 이게 마이너스 붙여서 벗기니까 -x＋3이 되고요. 슉 슉 지워지니까 3만 남아요. 이 상태입니다.
그런데 나한테 1부터 4까지라고 했어. 조금 더 정적분에 대한 걸 알고 나면 쉬워지긴 하겠지만, 3으로 끊겼어요. 여러분, 느낌상 어떻게 해야 될 거 같아?
1부터 3까지는 밑에 있는 식을 적용하고,
3부터 4까지는 위에 있는 식을 적용해야겠죠. 당연히.
식이 바뀌니까 끊어서 생각만 해주면 되고, 이거 계산만 하면 되는 거잖아요. 너무너무너무 쉽다니까.
여기에서 이제 부정적분 구하는 것으로 가겠습니다. 미분해서 3 되는 건 그냥 3x예요. 간단하게 말할 수 있고요. 더하기. 이거는?
1 올려져 있으니까 하나 더 하면 2. 내리면서 나눠지니까 이렇게 된다고 할 수도 있고, 미분해서 2x 되는 거 x².
미분해서 3 되는 거. 3x. 이렇게 간단하게 여러분들이 말할 수도 있습니다. 이제 대입해서 계산만 해주면 되겠네.
3 대입하니까 9-3. 여기는 더하기, 4 대입하니까 16-12에서 뭘 빼요?
3 대입한 거. 9-3.
3×3은 9. 미안.
그래서 이거는 0이니까 필요 없고, 이거는 4만 남고, 이거는 6이 남아서 정답은 얼마라고 하면 되겠어요?
10이라고 해주면 되겠죠.
이렇게 가는 거예요. 세상 쉬운 문제들입니다. 이 연결이 바로 밑에 5번이랑도 똑같이 연결이 되는 거거든요.
절댓값이 나오면서 여러분들은 구간 끊기는 것 정도만 잘 생각해 주면 되는 것이고, 그다음 나머지는 부정적분 계산으로 가는 겁니다.
정적분도 계산하는 과정은 별게 없어요. 그런데 뜻을 알고 있어야 거기서부터 더 많이 활용까지 넘어갈 수가 있겠죠.
그 내용은 다음 시간에 하도록 할 거고요. 여러분들 꼭 인사하고 난 다음에 쌀떡이가 하는 말까지 듣고 가는 거 잊지 마세요.
오늘도 고생 많았고요. 우리 다음 시간에 만나도록 해요. 안녕.